仮想通貨(暗号資産)とは、電子データのみで取引される通貨のことで、主にブロックチェーン上で管理されているデジタル通貨のことをいいます。

法定通貨や電子マネーのように中央集権的な組織による保証は存在せず、全てブロックチェーン上で管理されている点が最大の特徴です。

仮想通貨(暗号資産)は、仮想通貨(暗号資産)取引所で売買や交換などの取引を行うことができ、誰でも簡単に仮想通貨(暗号通貨)を購入することができます。

2009年にビットコインが登場して以来、その派生であるアルトコイン(ビットコイン以外の仮想通貨)が次々と登場しています。

それぞれの仮想通貨(暗号資産)によって、特有のビジョンや強みを持っており、世界中から大きな注目を集めています。
仮想通貨(暗号資産)と法定通貨には、根本的な概念から違いがあるといえます。

主に、通貨としての形態や価値保存の方法、送金方法などに大きな違いがあります。

仮想通貨(暗号資産)は実態を持っていないデジタル上にのみ存在する通貨であるのに対し、法定通貨は紙幣や貨幣のような物理的に存在する通貨となっています。

また、通貨の管理方法についても根本的な違いが存在し、仮想通貨(暗号資産)では、ブロックチェーン上を通じて価値保存や偽造を防止しているのに対し、法定通貨では、国家や銀行といった中央集権的な組織によって通貨が管理されています。
仮想通貨(暗号資産)と電子マネーの違いは、中央集権的な管理者の有無にあります。

仮想通貨(暗号資産)では、ブロックチェーン上で通貨を管理しているため発行主体が存在しないのに対し、電子マネーでは、企業などの管理者が管理・発行を行っています。

また、電子マネーの価値は、発行元の企業が法定通貨との交換レートをもとに決定するため、法定通貨を使いやすくしたものという位置づけです。

対して、仮想通貨(暗号資産)では、需要と供給によって価格変動が起こるため、価値のつけ方にも大きな違いがあるといえます。
仮想通貨(暗号資産)の仕組みの大部分は、ブロックチェーンという仕組みによって支えられています。

ブロックチェーンとは、複数のコンピューターで同一のデータを保有する仕組みのことを言います。

そのため、銀行や企業といった中央集権的な組織を必要とせず、人件費や送金に関する確認などが不要になります。

また、マイニングと呼ばれる仮想通貨(暗号資産)の取引に関する記録をサポートする作業も非常に重要です。

マイニングはマイナーと呼ばれる個人や法人によって行われており、ブロックチェーンの信頼性を高める上で、マイニングは必須の作業となっています。

なお、ブロックチェーンやマイニングについては、以下の記事で詳しく解説していますので、ぜひ参考にしてみてください。
仮想通貨(暗号資産)/ビットコインには、通貨の発行枚数の上限が決まっているといった特徴があります。

通貨の発行数が定められていない法定通貨に対し、仮想通貨(暗号資産)はあらかじめ発行枚数の上限が設けられています。

発行枚数の上限が定められているため、仮想通貨の希少性や価値が希薄化しないといったメリットがあります。
仮想通貨(暗号資産)/ビットコインには、仮想通貨(暗号資産)の中央管理者がいないといった特徴があります。

国家や銀行といった中央集権的な組織によって管理されている法定通貨に対し、仮想通貨では、ブロックチェーン上で管理されているため、中央に管理者が存在しません。

そのため、国家や銀行を通すことによる手数料や確認時間などが不要になるといったメリットがあります。
仮想通貨(暗号資産)/ビットコインには、他の通貨と交換することができるといった特徴があります。

仮想通貨(暗号資産)は、法定通貨はもちろんのこと、他の仮想通貨とも交換することができます。

そのため、仮想通貨(暗号資産)取引所などを通じて、市場の状況を見てすぐに他の通貨に換えることができるといった利点があります。
仮想通貨(暗号資産)のメリットとして、海外への送金スピードが早い&安価といった点があげられます。

仮想通貨(暗号資産)では、国家や銀行などの中央管理者を介さないため、手数料や人件費がかかりません。

また、国ごとの手続きなども不要なため、国内・海外を問わず取引のスピードが早く、安価に送金することができます。
仮想通貨(暗号資産)のメリットとして、個人間で直接送金することが可能になるといった点があげられます。

法定通貨や電子マネーで送金する場合、銀行や企業といった発行元を通じて送金することになるため、手数料がかかる場合がほとんどです。

しかし、仮想通貨(暗号資産)を利用すればブロックチェーンを通じて個人間で直接取引できるため、手数料がかかることはありません。
仮想通貨(暗号資産)のメリットとして、インターネットさえあればいつでも取引できるといった点があげられます。

銀行を通じて取引をする場合は営業時間内にしか取引することができませんが、仮想通貨(暗号資産)では、取引を管理している人が存在しないためいつでも自由に取引をすることができます。

国境を気にせず24時間いつでも取引できる点は、仮想通貨(暗号資産)の大きなメリットといえます。
仮想通貨(暗号資産)には、第三者からハッキングされるリスクが高いといったデメリットがあります。

仮想通貨(暗号資産)は、サービスの脆弱性やセキュリティ対策の甘さなどが原因でハッキングされるリスクが存在します。

そのため、仮想通貨(暗号資産)を購入する際は、余剰資金で始めることをおすすめします。
仮想通貨(暗号資産)には、金融機関からの補償制度を受けることができないといったデメリットがあります。

仮想通貨(暗号資産)は国家や銀行などの中央集権的な組織が存在しないため、詐欺やハッキングなどの被害にあっても損失を補償してもらえる可能性はほとんどありません。

そもそも、仮想通貨(暗号資産)を管理している発行元自体が存在しないため、トラブル対応の連絡をすることができません。
仮想通貨(暗号資産)には、価格変動が大きく決済手段としての課題が多いといったデメリットがあります。

仮想通貨(暗号資産)は、経済状況や政治的な動きなどによって大きく価格変動することがあります。

とはいえ、法定通貨と連動した価格変動の少ない仮想通貨(暗号資産)も存在するため、決済手段として利用するための動きは進んでいるといえます。
「仮想通貨はやめとけ」と言う人の大半は、仮想通貨が危険な投資対象だと認識している人が多いため、「仮想通貨はやめとけ」と主張してきます。

確かに、ボラティリティー（価格変動）は他の投資商品に比べると非常に高くなっていますし、過去にはハッキングで資金が流出したこともあるので危険だと認識する人がいても仕方がないのかもしれません。

ただ、仮想通貨であっても銘柄選定をしっかりすればリスク管理できますし、ハッキングも2018年以来日本国内の取引所では起きていません。

しかし、「仮想通貨はやめとけ」と言う人は、こういった事実を知らない人がほとんどです。そのため仮想通貨が一般的に普及してきた現在でも「仮想通貨はやめとけ」と主張するのです。
「仮想通貨はやめとけ」と主張する人の中には、そもそも投資で稼ぐことを悪だと考える人もいます。少し前までは、投資は一般人がするものとして認識されていなかったので「お金は汗水流して働く」と言う思考の人もいまだに一定数残っています。

また、働かずにお金が稼げると言うことは、「何か悪いことをしている」と言う考えを持つ人もいるので、「仮想通貨はやめとけ」と主張する人がいるのです。

ただ、投資で稼ぐことは全く悪いことではありませんし、仮想通貨の全てで悪いことが行われているわけではないので、普通に取引をするのであれば何も問題もありません。
「仮想通貨はやめとけ」と主張する人の中には、仮想通貨について全く知らないと言う人も数多くいます。

投資や仮想通貨取引をしたことがなく知識のない人からすれば、働かずにお金が増えると言うことは「何が危険なことをしている」と思い込む人もいるので、そいうった人達が仮想通貨はやめとけと主張しているのです。

また、人間は知らないもの（知識のない物事）に対して、不安や恐怖を感じるといった習性があります。そのため、仮想通貨について理解していない人達が仮想通貨は危険だと主張するのです。

「仮想通貨はやめとけ」と言う人の多くは、仮想通貨が本来どういったもので、どれくらい将来性のある技術なのか理解していないので、こいうった人達の意見には妥当性や根拠となる証拠がありません。

そのため、「仮想通貨はやめとけ」と言う人の意見に耳を傾ける必要もありません。
仮想通貨は、近年では一般層にも普及してきていますその証拠として、ネットショッピングやお店での支払いに仮想通貨が使用できるようになっていることが挙げられます。また、2021年の流行語大賞には「NFT」という言葉もノミネートされています。

仮想通貨は、このように多くの場所で使用されたり、流行語になるほど一般的に知られてきているのです。これは、仮想通貨がただ危険なものではなく、便利で使いやすいものだと言う認識があるからです。

こういったことから「仮想通貨はやめとけ」と主張する人達は、そもそも仮想通貨に対する世間の印象を把握できていないことがわかります。
近年では、仮想通貨取引の増加とともに、取引所の数も非常に増えてきています。その証拠として、2018年ごろには登録口座が約200万口座しかなかったコインチェックの口座は、たったの3年ほどで2倍の400万口座以上に増えています。

また、他の取引所でも口座の開設数はここ数年右肩あがりの増え続けており、仮想通貨投資を始める人が増えているのは間違いありません。

さらに、ユーザーの増加と共に仮想通貨取引所の数は増えており、2022年4月時点では32社もの会社が仮想通貨の交換業を運営しています。

仮想通貨取引をするユーザーや取引所が増えているということは、それだけ需要があるということなので、ただ危険で怪しいという主張も正しい意見ではないと言えます。
近年では、国内外の企業がビットコインを保有し始めており、有名な投資家もビットコインを投資対象として優れた商品だと発言しています。

海外大手の自動車メーカーであるテスラ社は、2021年時点で13億ドル（約1700億円）分ものビットコイン保有しており、テスラの創業者であるイーロンマスク氏自身もビットコインを大量に保有していると発言しています。

また、220億ドルの資産を持つ著名投資家レイ・ダリオ氏もビットコインの保有を発表しており、「債権よりもビットコインを保有したい」という発言をしました。

こういった点から、仮想通貨が世界中で投資商品としてまた、価値の保存手段として注目されていることがわかるでしょう。
1つ目のメリットは、少額で大きな利益を狙える点です。仮想通貨は、市場そのものが大きく成長していると言うこともあり、人気の銘柄は12つ目のメリットは、24時間365日取引ができる点です。株式投資やFX取引の場合は、平日の決まった時間にしか取引できないので、副業で投資をしている人などにとって非常に不便だと言えます。

しかし、仮想通貨は24時間365日常に市場が開いている状態なので、時間を気にすることなく自分の好きなタイミングで取引できます。

これは、株式投資やFX取引ではできないことなので、この点も仮想通貨取引特有のメリットと言えます。年で10倍以上の価格になることもよくあります。3つ目のメリットは、少額から仮想通貨を購入できる点です。仮想通貨取引の場合は、最低取引単価が1円となっている取引所もあるため、資金が少ないということで参入できないといったことがありません。

株式投資やFX投資の場合、取引をするのに最低数万円必要になる場合もあるので、資金が少ない人にとって仮想通貨取引は魅力的な投資商品と言えます。

また、最近では積立投資もできるようになってきているので、資金の少ない人もコツコツ積み立てて資産を増やすことができます。

先ほども説明したように、仮想通貨は少額ではじめても大きな利益を期待できるので、少額から始められるのもメリットのひとつと言えます。

最近ではSHIBコインという通貨が1年で50万倍という驚異的な値上がりをしており、世界中で話題になりました。

株式投資の場合、1年でこれほど値上がりすることはないので、少額で大きな利益を狙えるのは仮想通貨特有のメリットと言えます。
4つ目のメリットは、下落相場でも利益を出せる点です。仮想通貨取引は、現物取引だけでなくCFD（差金決済取引）も行えるので、下落相場の時でも利益を出すことができます。

CFD取引では「空売り」といって、売り注文から始めることができ、下落時に売り注文をして下落が終わったタイミングで、ポジション（建玉）を決済することで、その間の差額を利益として獲得することができます。

そのため、相場状況に左右されずに利益を狙うことができるのです。また、仮想通貨取引の場合は、現物取引とCFD取引を同じアカウントでできるのも嬉しいポイントです。1つ目のデメリットは、価格変動が大きい点です。仮想通貨は、ボラティリティー（価格変動）が非常に大きい商品なので、価格が上昇したときは大きな利益をもたらしてくれますが、下落した場合は資産を全て失う可能性もあります。

先ほど紹介したSHIBコインのように、1年で50万倍もの値上がりをする通貨があるということは、逆に50万分の一まで価格が下落する可能性があると言えます。

そのため、価格変動が大きいのはメリットであるのと同時にデメリットでもあるということを頭に入れておかなければいけません。

特に、アルトコインはボラティリティーが高く、購入から数日後には50％価格が下落するといったこともよくあるので、取引する際は注意が必要です。2つ目のデメリットは、投機的な取引になってしまう点です。

仮想通貨は、ボラティリティーが高いので良くも悪くも短期間で大きなお金を稼ぐことができてしまいます。そのため、投資を始めた人の多くが投機的（ギャンブル的）な取引をしてしまうのです。

投資経験の長いトレーダーであれば、投機的な取引で勝ち続けることができますが、初心者の方が継続して勝ち続けることは非常に難しいと言えます。

また、仮想通貨取引ではレバレッジをかけることができるので、この点も投機性を高めてしまう要因です。

レバレッジを使えば、少額で大きなリターンを得ることができるので、たまたま利益を出した人はどんどんギャンブルのような取引をしてしまいます。ですので、こういった点が仮想通貨取引のデメリットと言えます。4つ目のデメリットは、ハッキングや詐欺の被害に遭う可能性がある点です。日本でのハッキング被害といえば、2018年に起きたcoincheck事件というのが一番有名で、この時は日本円で約580億円もの資金が流出し大きな話題となりました。

現在は、セキュリティ体制を見直しているため強固な守りになっていますが、当時はセキュリティー体制が不十分だったこともあり一度にこれほどの資金が盗まれてしまいました。

また、他にもハッキングや詐欺の被害は多発しており、詐欺によってウォレットがハッキングされて、資金が盗まれるという被害が多数報告されています。

詐欺の手口としては、エアドロップなどの当選メールにウイルスを仕込み、リンクを開いたらウォレットがハッキングされてしまうというもので、この手口の多くの人がハッキング被害にあっています。

発展登場の市場なので、こういったことが起きるのは仕方ありませんが、リスクがあるという点ではデメリットと言わざるを得ません。5つ目のデメリットは、個人の言動が価格に大きく影響する点です。

仮想通貨界隈では、通貨の開発者や大口の保有者の言動で価格が大きく変動するという特徴があります。有名な人物を挙げると、テスラのCEOイーロンマスク氏やイーサリアム創設者ヴィタリック氏などがいます。

イーロンマスク氏は、ビットコインやDOGEコインといった通貨を保有しており、自身のTwitterで通貨について発言することで、通貨の価格を数十%動かすほどの影響力を持っています。

また、同様にヴィタリック氏も強力な影響力を持っており、自身が開発したイーサリアムについて発言をすると、それだけでイーサリアムの価格が大きく変動してしまうのです。

このように、個人の言動が相場に影響を与えている状態は、健全な値動きをしているとは言えませんし、たったひとつの言動で損失を抱えてしまう可能性がある点も大きなデメリットといえます。仮想通貨取引でリスクを抑えるには、レバレッジを使わず現物を取引することがおすすめです。レバレッジを使えば少ない資金で利益を出すことができますが、ボラティリティーが大きい仮想通貨相場で継続して勝ち続けるのは難しいと言えます。

特に、初心者の方がレバレッジ取引をすると、大きな損失を抱える原因になるので、現物取引でコツコツ資産を増やしていくことをおすすめします。仮想通貨でリスクを抑えるには、安全性の高い通貨に投資するのも効果的です。安全性の高い通貨とは、時価総額ランキングで上位にいる通貨のことで、上位に位置する通貨に投資する場合は比較的安全性が保たれています。

時価総額が高いということは、需要があると同時に多くの人から信頼されている通貨である証明にもなります。

また、需要の高い通貨は流動性も高いため、いつでも取引することができます。さらに流動性が高い通貨は価格も安定しているので、暴落するリスクも比較的少ないと言えるでしょう。

そのため、時価総額ランキングで上位にある通貨は安全性が高いと言われるのです。仮想通貨の取引でリスクを抑えるには、長期運用を前提とした取引が必要です。そもそも、デイトレードのような短期取引で利益を出すことは非常に難しく手数料もかかるので、初心者向けの取引方法ではありません。

また、仮想通貨の市場はこれからまだ成長していくので、長期間保有しておいた方が効率良く資産を増やすことができます。

投資の世界では「個人投資家で一番利益を出しているのは死人」という話しがあるように、長期間にわたって保有し続けるのが一番高いパフォーマンスを発揮すると言われています。

ですので、仮想通貨取引初心者の方も、中期から長期間でも運用を前提に取引するようにしてください。仮想通貨取引をする際は、実績のある大手取引所を使用してください。仮想通貨業界は、常に資金を盗もうとするハッカーに狙われており、セキュリティの低い取引所ではすぐに資産を盗まれてしまいます。

そのため、リスクを減らすにはセキュリティが強固な大手取引所を使用する必要があります。大手の取引所は、セキュリティ体制がしっかりしており、万が一の時でもしっかり対応してくれるので安心して使用することができます。

もし、大手以外の取引所を使用していた場合、ハッキングにあった時はそのまま破綻してしまったり、資産の補償が行われなかったりするので、リスク管理ができているとは言えません。

ですので、取引所を選ぶときはセキュリティが強固な大手取引所を使うようにしてください。初心者の方は、毎日コツコツ積み立てるドルコスト平均法で投資をすることで安定した運用をすることができます。ドルコスト平均法とは、毎日一定の金額を購入し続ける投資方法のことです。

このドルコスト平均法を使うことで、価格が安いときはたくさんの枚数を購入し、価格が高いときは少ない枚数を購入するという作業を、自動的にできるので初心者の方でも安定的に資産を積み立てることができます。

最近では、仮想通貨取引所で積み立てサービスを提供している所も多いので、そういったところを選ぶと買い付けの手間を省きつつ、毎日積立をすることができます。仮想通貨取引をする際は、余剰資金で取引するようにしてください。余剰資金で取引するのは投資をするうえで基本的なことですが、仮想通貨を扱う場合はより一層注意が必要です。

株式投資などでは、値動きがあったとしても1日5％ほどしか動きませんが、仮想通貨の場合は1日で50％の下落が起きることもよくあります。

もし、生活に必要な費用を仮想通貨投資に使っていた場合、一気に資産を減らすことになり生活に影響を与えてしまう可能性があります。そうならないためにも、仮想通貨取引をする際は余剰資金で取引するようにしてください。